Dear esteemed fellow practitioners, I have a
h Kính thưa các quý đạo
question for you. I live in
hữu câu hỏi Kính bạch cô c sống ở Hàn
South Korea, and every time Christmas comes around, I
Quốc mỗi lần đến dịp giáng sinh thì đi
hear Christmas music everywhere I go.
đâu Con cũng nghe thấy nhạc giáng sinh
So, when I hear those songs, I
vì vậy khi nghe những bản nhạc đó con
habitually sing them aloud or silently in my
theo thói quen hay hát ra miệng hoặc hát
head. I sing
theo trong đầu khi hát Con Chỉ hát trong
unconsciously; I don't intend to rely on or
vô thức con không có ý nương tựa hay tán
praise any non-religious beliefs. Therefore, I would like to ask you,
dương gì Ngoại Đạo ạ Vậy cô cho con hỏi
if I sing along like this, will I lose my
Nếu con hát theo như vậy thì có bị mất
refuge? And if my child
niệm quy y không ạ Và nếu con của con
later asks me to teach them
sau này bảo con dạy cháu hát bài hát
Christmas songs, perhaps because they like the music,
Giáng sinh có thể do cháu thấy bản nhạc
or because they need to learn English, or because they need to practice for a
hay hoặc do học tiếng Anh hoặc do cần
school performance, will
văn nghệ ở trường thì cô cho con hỏi nếu
I lose my refuge?
con dạy cháu hát thì con có mất niệm quy
And what should I do to
y không và con cần làm thế nào để
maintain my refuge in
có thể giữ vững được niệm quy y trong
this situation? I respectfully ask
trường hợp này ạ Con kính xin cô chỉ dạy
for your guidance on how to maintain our
cho chúng con phải làm sao để giữ vững
refuge while
được niệm quy y trong khi chúng con sinh
living abroad, surrounded by many
sống ở nước ngoài vốn nhiều các tôn giáo
different religions. Sometimes, unconsciously, we
khác nhau nhiều khi do vô thức chúng con
tend to sing along to
hay quen miệng hát theo mấy bản nhạc
non-religious songs like Christmas songs, which can
ngoại đạo như các bài hát Giáng sinh thì
easily lead to losing our refuge.  I've taken refuge in the Three Jewels
rất dễ mất niệm quy y ạ bản thân con
many times,
cũng quy y đi quy y lại nhiều lần rồi
just because of a few easy transgressions. Even so,
chỉ vì mấy nỗi dễ Phạm Như vậy m mã mà
I haven't finished reciting the Namo
con chưa bạch xong bài Nam Mô
[Laughing] prayer.
[Tiếng cười]
Respectfully, dear fellow practitioners, that's what you
Lâm kính thưa các quý đạo hữu Thế mới
call
gọi
karma. It's already been tainted by evil karma,
là nhân duyên Nó đã bị ác nghiệp rồi các
dear practitioners. Regarding karma, to
quý Đạ hếu ạ nhân duyên đấy thì để trả
answer the question, it's unconscious like this, to
lời câu hỏi là vô thức như thế này để
be accurate according to the Buddha's teachings,
cho được chính xác theo lời Phật dạy thì
the mind illuminates the perfect contemplation. Let's look at a
tâm chiếu Hoàn quán dẫn ra một câu
story, the story of 500 monkeys
chuyện đó là câu chuyện của 500 con khỉ
being reborn in heaven, as in the Dhammapada.
nó được sinh thiên ở trong Kinh Pháp Cú
If anyone has read it, these 500 monkeys were
Nếu ai đã đọc thì 500 Con khỉ này nó ở
in a forest, and in this forest there
trong khu rừng và ở trong khu rừng này
was a monk who
thì có một vị tỳ kheo vị tỳ kheo này mới
built a stupa. That is, he arranged stones
xây một cái tháp lên Tức là mới xếp đá
into a stupa. Every day,
thành một cái tháp hằng ngày vị tỳ kheo
this monk imagined that he was worshipping the
này tưởng tượng ở trong đó là đang thờ
Buddha's relics inside, and he bowed
xá lợi Phật và vị tỳ kheo này hằng ngày
to that stupa every day. Then, these 500 monkeys
nễ Bái ở cái tháp đó Thế thì 500 con khí
saw the monk building the
này nó thấy vị tỳ kheo này xây lên cái
stupa and bowing to it. Because they were mischievous,
tháp và lễ bái nó vì tinh nghịch cho nên
they imitated him and also built a stupa,
nó bắt chiếc nó cũng đi xây một cái tháp
a stupa, not even knowing it was a
đó cũng một cái tháp nó cũng chả biết là
stupa.  Because it didn't understand what Buddha was,
tháp gì vì nó có hiểu Đấy là phật là gì
and it performed the same rituals every day. Then
đâu và hàng ngày nó cũng lễ như vậy thế
one day, it rained
đến một hôm nọ thì trời mưa
heavily, and the floodwaters rose, engulfing the
to nước lũ nó dâng lên dâng lên cái cái
forest.
cái cái rừng cây đấy và những cái con
These monkeys couldn't escape. They were
con khỉ này nó không chạy thoát được
probably swept away by the flood. Let's call it a
Chắc là bị lũ cuốn mình gọi là mình gọi
flood, for example, like in the
là cái chương trình ví dụ như là mình bị
mountainous regions.
ngập lụt ở trên miền núi đấy các quý đạo
In our mountainous areas,
hữu ạ Ở trên miền núi của mình ấ thì
people die, animals die, the forests are flooded—
người chết súc sinh chết đấy rừng ngập
that's called a flash flood. So,
cả đấy gọi là lũ quét đấy đấy Thế thì
these 500 monkeys were swept away by the flood and
500 Con khỉ này nó bị nũ cuốn trôi và nó
died. They were reborn in heaven.
chết nó chết nó được sinh lên cõi trời
When they were reborn in heaven, they didn't
khi nó sinh lên cõi trời thì nó không
understand how they were reborn.
hiểu làm sao mà nó lại được được sinh
Then, in heaven, they began to
lên cõi trời thế rồi thì nó mới bắt đầu
remember their
nó mới người cõi trời người ta nhớ được
past lives. They
kiếp trước của người ta mà thế người ta
realized that in their previous lives, they were monkeys imitating
mới biết là do là lúc kiếp trước làm khỉ
this monk's rituals. But this monk was performing a ritual at a stupa,
bắt chiếc vị tỳ kheo này lễ thế nhưng mà
and
vị tỳ kheo này thì lại lễ là lễ Tháp mà
that stupa was a stupa that the monk contemplated as containing
Tháp đấy là vị tỳ kheo quán tưởng là thờ
Buddha's relics. Therefore, they received
Phật vì thế cho nên nó được cái công đức
that merit and were reborn in heaven.  So, is it that the
đó nó được sinh lên cõi trời thế có phải
ritual is performed unconsciously? No,
nó lễ trong vô thức không phải không các
dear fellow practitioners, it's performed unconsciously, but it's
quý đạo hữu nó lễ trong vô thức nhưng mà
the mind, dear fellow practitioners. Remember, it's
cái tâm nhá các quý Đạo Hữu này nhớ là
the mind, dear fellow practitioners. The mind has taken
cái tâm các quý đạo hữu ạ Cái Tâm nó đã
refuge in the mind of the monk, and the mind of the
Nương vào tâm của vị tỳ kheo và tâm vị
monk performs the ritual of the Buddha's stupa. Therefore,
tỳ kheo thì lễ gì Lễ Tháp Phật cho nên
it is the mind that takes refuge in the mind of the monk,
chính tâm của nó Nương vào tâm vị tỳ
so it is reborn in the heavenly realm. And that's why
kheo cho nên nó được sinh lên cõi trời
it began.
và Chính vì thế cho nên nó bắt đầu 500
These 500 monkeys have become celestial beings. They are
Con khỉ này đã trở thành thiên tử rồi nó
very grateful for that monkey body.
rất là cám ơn cái cái xác thân con khỉ
These 500 celestial beings offered flowers and offerings
kia Thì 500 vị chư thiên này họ giải hoa
to the dead monkey's body, dear fellow
cúng dường cái xác khỉ chết đấy các quý
practitioners. Because that monkey's body knew how to perform the ritual according to
đạo hữu nhờ cái xác khỉ đấy biết lễ theo
the monk's instructions, it has now escaped the
cái vị tỳ kheo cho nên bây giờ mới thoát
animal realm and been reborn in heaven, living
kiếp súc sinh được sinh lên trời sống
a long and happy life, dear fellow
một đời tuổi thọ lâu dài trong hạnh phúc
practitioners. Don't think that
các quý đạo hữu ạ Chứ đừng nghĩ là vô
unconsciousness is without sin; we are all
thức không có tội tất cả chúng ta đều là
unconscious, dear fellow practitioners. If
vô thức cả thôi các quý đạo hữu ạ Nếu
we don't know about Buddhist teachings, for example, if
chúng ta không biết đến phật pháp ví dụ
we have a dog at home, dear fellow practitioners...
nhà chúng ta nuôi con chó các quý đạo
If anyone in Vietnam has a dog at home, they'll say, "
hữu Nếu ai đã ở Việt Nam mồi xướng nhà
No, let's eat it all up."
nuôi con chó thì bảo thôi nhá Ăn nốt bữa
This is the next day, okay? Tomorrow is the next reincarnation. Are
này rồi nhá Mai là hóa kiếp nhá Có phải
we being carefree? It's like we're unconscious, not
là chúng ta vô tư đấy chứ Như có vô thức
thinking that it's an evil deed, right? Many of you,
đấy chứ có nghĩ đấy là việc ác đâu phải
dear fellow practitioners, don't think about evil deeds
không có quý đạo hữu chả nghĩ việc ác gì
at all. But karma
cả Thế mà nghiệp quả cho nên nghiệp quả
is the result of our ignorance.
nó nó là do từ sự không biết của mình
If we knew, how many would
chứ nếu chúng ta đã biết thì mấy ai mà
commit sins? And if people knew, even if they
tạo tội mà người ta đã biết rồi thì
committed sins, they would eventually
người ta có tạo tội đến lúc người ta
repent. Repentance would lessen the
cũng sám hối sám hối nó sẽ tiêu bớt
karma, wouldn't it, dear fellow practitioners?
nghiệp đi phải không các quý đạo hữu cho
So, all unconscious actions can create sins; it's not that we ca
nên là tất cả sự vô thức đều tạo tội nỗi
n't create sins.
cả chứ không phải là không tạo tội nỗi
Don't think that just because I sing along with what the Buddha
đừng nghĩ rằng tôi hát theo Đức Phật đã
said, praising things that shouldn't be
nói là tán thán những điều không đáng
praised, there's a cause for going to hell. Do you
tán thán thì có nhân sinh xuống địa ngục
understand, dear fellow practitioners? Praising
mà các quý đạo hữu rõ chư ạ tán thán
things that shouldn't be praised, with a
những điều không đáng tán thán tâm chiếu
clear mind, without even mentioning the thought of taking refuge,
Hàn quán chưa nói đến cái niệm quy y mà
just talking about the consequences, even things that
chỉ nói đến quả báo đã những cái điều
shouldn't be
không đáng tán
praised can cause us to fall into
thán thì chúng ta cũng có nhân rơi xuống
hell.
địa ngục rồi
That's suffering for us, is
Thế là đau khổ cho chúng ta đấy chứ phải
n't it, dear fellow practitioners? That's why Buddhism
không các quý đạo hữu cho nên Đạo Phật
clearly explains the law of cause and effect. So where is
đã nói rõ lý nhân quả cho nên ở đâu mà
the
nói rằng quyền
power to bestow happiness?  To inflict
năng để ban phát hạnh phúc cho chúng
harm upon sentient beings and then speak
sinh giáng họa cho chúng sinh mà lại nói
incorrectly about the very formation of humankind
sai cái từ hình thành của loài người đó
is an extremely erroneous view. If we praise it,
là cực kỳ tà kiến mà mình tán thán thì
we will naturally lose our merit, dear fellow practitioners.
đương nhiên mình sẽ mất Phúc các quý đạo
Not to mention the recitation of
hữu ạ Chưa nói niệm quy y nhá ngay Phúc
refuge, we have already lost our own merit. Therefore,
bão của mình mình đã mất đó Thế cho nên
as Buddhists, we must maintain the recitation of
là phật tử chúng ta phải giữ được niệm
refuge in the Three Jewels. Dear fellow practitioners, we must
quy y Tam Bảo các quý đạo hữu phải giữ
maintain the recitation of refuge in the Three Jewels. If we
được niệm quy y Tam Bảo Nếu chúng ta vô
unconsciously sing these songs, when we become
thức chúng ta hát Như vậy chúng ta tỉnh
aware, we will immediately repent.
thức lên thì chúng ta sẽ sám hối ngay
Thus, with a clear and focused mind, I hope that you,
nhá Thế và tâm chiếu Hoàn quán mong rằng
dear fellow practitioners, will practice these
các quý đạo hữu chúng ta hãy tập những
Buddhist songs so
bài hát về Phật giáo của chúng ta cho
that we become accustomed to singing them daily. It will
quen đi để chúng ta hát hàng ngày nó tạo
become a habit of praising the Buddha's teachings,
thành một cái thói quen tán dương Phật
preventing us from being led astray by others.
pháp chúng ta không bị người ta dẫn
That monkey was lucky and
nghiệp 500 Con khỉ kia nó may mắn nó
happy because it was guided by a female monk,
hạnh phúc vì nó được vị tỳ kheo cái dẫn
creating a
nghiệp cho nó để nó thành một cái thói
habit that led it to heaven. We, however, have been burdened by evil
quen khiến nó sinh thiên Thế chúng ta đã
karma, living in a place full of
bị ác nghiệp sống ở nơi toàn những ngoại
heretics who lead our consciousness astray.
đạo nó dẫn tâm thức cho chúng ta thôi
So we must awaken, dear fellow practitioners,
thì chúng ta phải tỉnh các quý đạo hữu
do you understand? We must awaken! Because
rõ chưa ạ Chúng ta phải tỉnh thôi Tại vì
this is something we must do ourselves.  The
cái này thì chúng ta tự mình làm
master of one's own karma is someone
chủ của nghiệp lực của chính mình mà
no one can save, my dear fellow
không ai cứu được mình hết đấy các quý
practitioners. So, if you
đạo hữu ạ nhá Cho nên nếu như các quý
awaken and repent, you can
đạo hữu cứ tỉnh một cái sám hối cái thì
still continue to pray, it's okay. Do you
vẫn cứ bạch tiếp được không sao có Quý
understand? The only thing is, if you keep
đạo hữu rõ chưa ạ chỉ có cái là cứ Tứ
singing and singing without awakening and have to
hát mãi mà không không tỉnh được ra mà
return to the path, then you have to pray again.
phải quy lại thì mới phải bạch lại bài l
But if
mô Lâm thì đi viên thôi nhá chứ còn
we awaken, we
chúng ta tỉnh một cái thì chúng ta sẽ
will immediately repent, do you understand?
sẽ sám hối ngay các quý đạo hữu rõ chưa
So, my dear fellow practitioners,
ạ nhá Thế thì các quý đạo hữu chúng ta
remember that when that day approaches, we
nh Nhớ là gần đến cái ngày đó chúng ta
will know about it. We will remind each other in our group, we
sẽ biết việc đó chúng ta sẽ đạo tràng
will remind each other to
chúng ta sẽ nhắc nhau nhá nhắc nhau cùng
sing Buddhist songs on
hát những bài của phật pháp những ngày
those days. We will remind each other, we will
đó nha Chúng ta sẽ nhắc nhau chúng ta sẽ
remind our group so that
nhắc vào nhóm của chúng ta ấy để chúng
we remember. And what about the second point, what about
ta nhớ nhá Thế còn ý thứ hai là con em
our children having to sing? That's a
chúng ta phải hát thì sao đấy là một vấn
problem where a mother might not be able to save her child, my
đề mà có thể mẹ không cứu được con đấy
dear practitioners. There are many things that are beyond
quý đạo Y có nhiều cái nó cũng ra khỏi
our control;
vòng tay của chúng ta đấy không phải
we can't do everything. So,
việc gì chúng ta cũng làm được đâu thế
we will explain it to our children,
thì chúng ta sẽ giải thích cho con chúng
explain it to our children.
ta nhá giải thích cho con chúng ta chúng
We should have our children sing
ta lên cho con chúng ta từ bé hát những
songs praising the Buddha from a young age and clearly explain to them
bài tán dương về phật và nói cho con Rõ
that we are only praising the Buddha. We should
là mình chỉ tán dương phật thôi Và mình
also explain to them the true
cũng giải thích cho con mình hiểu rõ cái
nature of the leaders of other religions.
vị giáo chủ của ngoại đạo các quý đạo
Do you understand, dear fellow practitioners? We must clearly explain the
hữu rõ chưa ạ phải giải thích thật rõ vị
ideology of these external religions,
giáo chủ của ngoại đạo tư tưởng của Vĩ
and how that ideology is not
là thế nào và cái tư tưởng Đấy nó không
real. Therefore, if we
có thật là thế nào cho nên nếu chúng ta
praise them, we ourselves
tán dương thì chúng ta là cái người cũng
do not understand the truth.
không hiểu rõ được sự thật nhá đấy chúng
We will explain this to our children, and when they
ta sẽ giải thích cho con chúng ta khi
understand, they will
con của chúng ta hiểu thì các cháu nó sẽ
willingly accept it. Do you understand, dear fellow practitioners?
tự nguyện được thôi mà quý Đạ Hữu rõ
Don't worry about that. Even if they do
chưa ạ Không lo gì Cái đó cả còn nó đi
n't sing in class, it's fine.
đến lớp thì nó không hát cũng chả sao mà
Once they understand, they won't sing
nó khi nó đã hiểu rồi thì nó không hát
anymore. Let the children sing
nữa các quý đạo hữu ạ cho các bé hát
many Vietnamese songs, many
nhiều bài hát tiếng Việt nha nhiều bài
Vietnamese songs, many Buddhist songs.
hát tiếng Việt nhiều bài hát về Phật
Then we will solve
giáo nha thì chúng ta sẽ giải quyết được
this problem. They might wonder:
vấn đề này nó có một cái thắc mắc nói
Buddhism is a religion of karma and brings many
rằng đạo Phật là đạo nhân quả được nhiều
blessings, so why are Buddhist followers
phước lành thế sao đệ tử của đạo Phật
poor while followers of many
lại nghèo thế mà đệ tử của nhiều cái đạo
other religions are rich?  Have you
khác nó cũng giàu mà các quý đạo hữ có
ever wondered about this? The
có bao giờ thắc mắc như thế không có
true disciples of the
không đệ tử chính của đức Phật đệ thực
Buddha are not poor, not poor
chính của đức Phật thì không nghèo không
at all. If you are a true disciple
hề nghèo một chút nào nếu là đệ tử chính
of the Buddha, meaning a disciple who has practiced
của đức Phật tức là đệ tử đã tu theo
Buddhism, then you are not poor. We, the benevolent ones, are not
Phật thì không nghèo chúng ta ông cấp cô
poor, are we?
đọc có nghèo đâuu phải
King Udayana was not poor, was he?
không Ông vua ưu Điền ông có nghèo đâu
King Bimbisara was not poor, was he?
vua Bình Sa có nghèo đâu phải không Thế
But in our Buddhism, it's
nhưng mà đạo phật của chúng ta thì lại
often people who are extremely poor who
thường là những người khổ quá rồi mới
enter Buddhism. This
vào đạo Phật cơ các quý đạo hữu đây cũng
is proof, isn't it? So, the
là một minh chứng còn gì nữa phải không
starting point for those who come to
Thế thì xuất phát điểm để đi đến Đạo
Buddhism is illness, depression,
Phật thì là bệnh tật này trầm cảm này
loss of property, separation from
rồi cái gì thất thoát tài sản này vợ
spouses, and before that, they were in
chồng nhi tán này còn lúc trước thì ở
the Lao religion. Sometimes they even went to spirit mediumship
cái Đạo Lào đấy chứ đi Có khi là đi hầu
until they lost all their money, becoming extremely poor
đồng đến hết cả tiền rồi nó nghèo quá
before coming to Buddhism,
rồi mới về đến chính đạo Phật đấy chứ
right? So, Buddhism has brought these
phải không Thế thì Đạo Phật đã đưa những
suffering people to happiness,
con người cùng khổ để trở nên hạnh phúc
right? Buddhism is the
đúng không phải không chên đạo Phật là
religion of the poor, the religion that transforms the poor into the
đạo không nghèo đạo cải nghèo thành giầu
rich. In Buddhism, the
khổ quá V đạo Phật V đạo Phật thì kho
treasures of the Buddha are so rich that they
tàng của báu của phật giàu thế mới làm
transform the poor into the poor.  What
cho cái người nghèo chuyển thành gì
leads to relief from suffering and wealth? That's the treasure
thành đỡ khổ thành giầu đấy là cái kho
trove of knowledge and enlightenment that makes
tàng về kiến thức về giác ngộ khiến cho
people enlightened, abandoning evil and doing good, and then
người ta giác ngộ người ta bỏ ác Hành
they become rich, right? That's
Thiện người ta sẽ giàu lên phải không
why Buddhist disciples are not just any disciples, dear fellow
cho nên đệ tử Phật là đệ tử không nèo
practitioners. Not only are they not any disciples, but they
các quý đạo hữu ạ Đã không nèo thì chớ
also go to save those who are extremely poor and suffering, making them
còn đi cứu những người quá nè khổ trở
less poor and suffering, right? That's why
nên bớt nghèo khổ phải không Thế cho nên
Buddhism is called the path of salvation. As for
gọi là đạo Phật là đạo đi cứu còn những
the rich, they wander around all other
người giàu có thì đi lang thang tất cả
religions like they're playing,
các đạo giống như đi chơi đi chơi nó
wasting everything until it's all gone. When it's all gone, they
vung phí hết đến lúc nào hết Nhẵn thì
return to Buddhism, but if not, they still keep
quay về đạo phật còn còn thì vẫn còn đi
playing. Do you understand, dear teachers? That's
chơi quý thầy rõ lại chưa nhá Thế cho
why our Buddhism is the path of
nên là đạo Phật của chúng ta là đạo mà
rebirth, dear fellow practitioners. It
cải tử Hoàn sinh các quý đạo hữu ạ
transforms poverty into wealth, transforms suffering
chuyển nghèo thành giàu chuyển khổ đau
into happiness. We are very proud, are
thành hạnh phúc chúng ta rất tự hào phải
n't we? That's why we are very proud of Buddhism, right? That's why
không Đấy đạo phật của chúng ta rất tự
people who follow Buddhism never suffer, dear fellow
người Chính trong đạo phật không bao giờ
practitioners. They never suffer. They just keep
bị khổ các quý đạo hữu ạ không bao giờ
practicing and become saints, and once they
bị khổ cứ tu mãi mãi thì thành thánh mà
become saints, they escape the cycle of reincarnation.
thành thánh thì thoát khỏi luân hồi rồi
Where is the suffering then? Other religions don't allow you to
còn đâu mà khổ nữa còn các đạo khác nà
become a saint. People keep talking
có thành thánh được đâu Người ta cứ nói
about heaven.  Reaching heaven is already high, is
đến trời đến cõi trời là cao rồi phải
n't it? But for those in our Buddhist faith,
không Thế nhưng người ở trong đạo Phật
those who know how to cultivate to reach heaven are
nhà mình người biết tu cõi trời coi như
still considered to be suffering too much, aren't they?
là vẫn quá khổ phải không không thèm đến
They don't even want to go to heaven anymore. Who would want to live a life of pleasure like a
cõi trời nữa cơ Ai lại ăn chơi như con
Buddhist? I don't want to
nhà phật đâ Cõi Trời tôi không thèm phải
go to heaven, do I? Those in other realms like to
không Cõi đo khác thì thích đi lên trời
go to heaven. In our
thì tôi không thèm lên cõi trời phí thời
Buddhist faith, whoever knows how to cultivate, I don't want to go
tôi đi vừa tu vừa cứu độ chúng sinh chứ
to heaven, it's a waste of time, isn't it? Going to play is a waste of time. I'll practice and save sentient beings, I do
không thèm lên trời tôi đi chơi người
n't want to go to heaven, I'll
mới đi bố thí chứ phải không quý đạo hữu
go play with the poor.
mới đi cứu người được chứ cứu chúng sinh
Buddhists are rich, and only rich people give alms, right? That's why we are very proud, we call ourselves children of rich people. The Buddha is
chúng ta gọi là con nhà bố giàu nhá Đức
rich, so we, the children of rich people, only specialize in giving alms, dear
giàu chỉ chuyên đi No Bố thí thôi các
fellow practitioners. This life is like that, but the next life will be
quý đạo hữu ạ kiếp này như thế thôi kiếp
very peaceful. Who knows,
sau rất thanh thang không biết chừng các
dear fellow practitioners, in the next life, you might be reborn here again, and
quý đạo hữu kiếp sau Ở đây ít nữa có thể
become a blessed person like King
thân lại thành cái Phước Duyên như vua
Tran Nhan Tong, right? Being a
Trần Nhân Tông ấy chứ phải không Vừa làm
king, protecting the people, and
vua vừa giữ gìn được à cho nhân dân lại
spreading Buddhism.  The Dharma Emperor
còn vừa tuyên truyền được Phật pháp Đế
is a great benefactor, isn't he, dear fellow practitioners?
là đại bố thí đấy các quý đạo hữu ạ phải
A great benefactor,
không đại bố thí chứ không chơi làm ông
not a king like King Zhou,
vua gọi là ông vua Trụ Vương không làm
wasting all the
cái ông vua Trụ Vương lãng phí hết Phước
blessings. If we are going to be kings, we should be
báo mà chúng ta đã làm vua thì phải làm
kings like our Emperor Tran Nhan Tong, right? A king brings
vua như cụ Trần Nhân Tông nhà mình được
peace and tranquility to the country, and also
được Hòa Bình được an lạc rồi lại còn
enlightens sentient beings. Therefore, Emperor Tran
giác ngộ cho chúng sinh cho nên vua Trần
Nhan Tong was a disciple of Buddha with a karmic connection from a
Nhân Tông là đệ tử Phật có duyên từ kiếp
previous life, so in this life, from a young age, he
trước rồi cho nên kiếp này từ nhỏ ngài
studied Buddhist teachings.
đã theo học phật pháp rồi các quý đạo
Our Emperor Tran Nhan Tong—that's what we
hữu ạ Vô Trần Nhân Tông của chúng ta ấ
call a true disciple of Buddha.
Đấy mới gọi là đệ tử Phật Ruột còn chúng
We are only now becoming disciples of Buddha. Those who are suffering
ta bây giờ mới làm đệ tử Phật những ai
greatly before entering Buddhism are
mà gọi là quá khổ mới vào nhà Phật thì
now disciples of other
bây giờ mới gọi là là đệ tử của ngoại
religions, but they have suffered so much in this life that they have returned to
đạo nhưng khổ quá kiếp này mới quay về
Buddhism. Dear fellow practitioners, understand? It's like a
đạo phật thôi th quý đạo hữu rõ chư đứa
newborn child, okay? The
con vừa mới sinh ra thôi nhá Còn đứa con
long-term child is Emperor Tran Nhan Tong—very
lâu dài là vua Trần Nhân Tông ấy rất
rich, right? He was powerful, wealthy, and gave
giàu phải không oai lực giàu có bố thí
immeasurable gifts. We can rest assured that from the next life onwards, we will continue on this
vô lượng nhá chúng ta yên tâm kiếp sau
path,
trở đi là cứ đường thế Neo Lên rồi cho
so we won't be poor. The second point is when
nên không nghèo nhá ý thứ hai là khi
we sneeze.  In front of others
mình bị hắt xì trước mặt người khác ở
abroad, people often say, "
nước ngoài người ta hay nói với mình là
Good bless you," meaning God will bless
à good bless you nghĩa là chúa sẽ phù hộ
you, showing politeness.
bạn thể hiện thái độ lịch sự với đối
But when people say that, I
phương Nhưng khi người ta nói thế con
don't know how to respond with good intentions, so
không biết trả lời với thiện ý của họ
I usually stay silent
như thế nào nên thường con sẽ im lặng
or pretend not to hear. I
hoặc coi như không nghe thấy con cảm
feel a little impolite. In my area, there are
thấy hơi mất lịch sự bên con hãy có các
non-religious holidays like Christmas and
ngày lễ của ngoại đạo như giáng sinh
Ramadan, and when people meet, they often
ramadan thì khi gặp nhau người ta thường
greet me. I don't know
hay trúc mình Con không biết phản ứng
how to react when they greet me like that. Would
thế nào khi nghe họ trúc như thế mình
responding make me lose my faith in Buddhism?
đáp lại liệu có mất niệm quy y không ạ
Usually, on major holidays, people
thường những ngày lễ lớn thì người ta sẽ
hold parties and exchange greetings. I
tổ chức tiệc và chúc nhau bản thân con
don't want to participate in non-religious ceremonies,
không muốn tham gia các lễ của ngoại đạo
but separating myself from the crowd is
nhưng nếu tách mình ra khỏi số đông thì
not good. I hope you can give me
sẽ không Hay con mong Cô cho con lời
advice on how to behave.
khuyên nên ứng xử thế nào Kính thưa các
Dear fellow practitioners, when someone says, "
quý đạo hữu khi người ta bảo mình là
God will bless you," you should say, "Mo
chúa sẽ phụ hộ à Thì mình sẽ nói là mô
Phat." Do you understand? It's very simple. If
phật quý Đạ hiểu rõ chưa rất đơn giản
someone says, "God will bless you,"
thôi mà Người ta bảo mình Chúa sẽ phụ hộ
you just say, "Mo Phat." That's still
thì mình chỉ gọi Mô Phật thế tức là vẫn
communication, right? Do you understand?
là giao tiếp mà ký Đạ Hữu rõi chưa Nhá
Why not respond to them?
sao lại không trả lời lại người ta thì
We can also say, "May Buddha
mình cũng có thể nói là mô phật phật sẽ
bless you," okay? Let's
phù hộ cho anh có được không chúng ta
learn this so it becomes a habit, "May
học thế để cho thành thói quen nhá mô
Buddha bless you because of
phật phật sẽ phù hộ cho anh vì tấm lòng
this good heart, understand?" Or, "Because of this good intention,
tốt này hiểu không hay là vì ý tốt này
Buddha will bless you
Phật sẽ mô phật phật sẽ phù hộ cho anh
because of this good intention." That's all, it's very good,
vì ý tốt này thế thôi là rất là tốt đẹp
okay? And the second question is, on
nhá Thế còn ý hỏi thứ hai đó là vào
festival days, when
những cái ngày lễ hội người ta như có
people are celebrating,
cái lễ hội người ta ăn mừng của cái của
we should say to Buddha at
người ta đấy thì mình sẽ bạch ở Phật ở
home beforehand, "I am not happy
nhà trước thế này con không vui
with their joy, dear fellow practitioners,
với cái niềm vui của họ các quý đạo hữu
do you understand?" "I am not happy with their joy,
rõ chưa ạ Con không vui với niềm vui của
I come to them for the sake of interaction." So,
họ con đến với họ vì sự giao tiếp thế là
dear fellow practitioners, you can participate, come
các quý Đạo Hữu có thể tham gia nhá đến
to them for the sake of interaction and communication. That's what
với họ vì sự đối đãi giao tiếp cái đấy
we must do. Buddhism also
mình phải giao tiếp Đạo Phật mình cũng
requires interaction with other religions,
phải giao tiếp với các đạo khác mà các
dear fellow practitioners, do you understand? But we don't
quý đạo hữu rõ chưa ạ nhưng mình không
come for joy or to cheer;
phải đến để vì vui hay vì tung hô cái
we come for relationships,
việc đó mà mình đến vì các mối quan hệ
for interaction, and we maintain
vì giao tiếp và mình giữ cái chánh niệm
our mindfulness and refuge. For example, if someone
quy y của mình thôi Thế ví dụ người ta
comes and says, for example, "The leader of the
đến người ta nói là ví dụ người ta nói
religion..."  My perspective is that God is very good in
là giáo chủ của tôi là vị rất tốt thế
this way and that way, and then we also say
này thế kia thế xong thì mình cũng nói
that the Buddha is also a very good person, a
là Đức Phật cũng là người rất là tốt là
person of truth, a person who brings
người chân lý là cái người mang lại hạnh
happiness. Why shouldn't we initiate the conversation when others lead the way?
phúc Tại sao người ta dẫn chuyện mình
Right, dear fellow
lại không Dẫn chuyện phải không các quý
practitioners? If they initiate, we should also
đạo hữu người ta chủ động thì mình cũng
initiate, right? So we say, "In
chủ động chứ phải không Thì mình nói là
your religion, God is very good
bên đạo của anh thì chúa rất là tốt đối
to you, and in our religion,
với các anh còn bên đạo của chúng tôi
Buddha is very good to us,
thì Phật rất là tốt với chúng tôi phải
right?" We should communicate freely,
không đó mình mình thoải mái giao tiếp
dear fellow practitioners.
nhé các quý đạo hữu nhá
Each person has their own religion, but we can still
mỗi người một đạo nhưng chúng ta vẫn
live in harmony with each other. We just
sống hòa hợp được với nhau mình chỉ
don't accept what others
không công nhận những điều mà người ta
say as true. That's why the Mind-
nói là đúng thôi nhá Thế cho nên tâm
Viewing and Perfect Contemplation says that everyone's perspective is
chiếu Hoàn quán nói rằng quan điểm của
different, but the feelings between
mỗi người khác nhau nhưng tình cảm giữa
people are not different. Dear
con người thì nó không khác nhau các quý
fellow practitioners, do you agree? We still help them in their work, in their business, in everything, we maintain good relations, but we just don't follow their religious viewpoints. Do you understand, dear fellow practitioners? We don't do that. For example,
Trúc tụng mình không làm thế TH ví dụ
Christmas is a happy day for people, and
ngày giáng sinh là ngày vui của người ta
we need to go and celebrate with them.  Whether it's
mình cần phải đến đến vui với người ta
my husband or my wife, I'm
ví dụ như chồng mình hay vợ mình mình
obligated to attend. For example, if
bắt buộc phải đến Ví dụ mình lấy gia
my husband's family is of a different religion, for
đình chồng mình là đạo khác Chẳng hạn là
instance, then
ngoại đạo chẳng hạn thì những ngày đấy
I still have to attend on those days. The Mind-Illuminating
mình cũng phải đến chứ thì tâm chiếu
Enlightenment has guided fellow practitioners on
Hoàn quán đã hướng dẫn cho các quý đạo
how to offer prayers to the Buddha and cultivate a sincere heart. I attend
hữu cách Bạch Phật Khởi Tâm thôi Đấy con
because of the relationship and interaction, to maintain
vì cái quan hệ giao tiếp mà phải đến để
human connection. I
giữa tình người với tình người chứ con
don't follow their religion, is that okay? It's
không theo đạo của họ có được không có
easy for fellow practitioners to do that. Actually,
quý đạo hữu làm được dễ mà nhá
the Mind-Illuminating Enlightenment knows that
Thế còn thực ra ấy tâm chú Hàn quán biết
on those holidays of other
rồi đến những cái ngày lễ đó của ngoại
religions, they only interact with other religions a little bit,
đạo thì họ cũng chỉ với ngoại đạo một tí
they're not as dedicated as in
thôi chứ họ không như chuyên nhất như là
Buddhism. Then they mostly talk about
đạo Phật mình đâu Xong rồi họ toàn nói
their own things, right? In our
chuyện của họ là nhiều ấ mà phải không
family, we mostly talk
Nhà mình thì đến với đạo thì chỉ nói
about the Dharma, but in theirs, it's just a matter of karmic connection. They
chuyện Pháp là nhiều thôi nhưng của họ
have full rituals and
một chút thôi cũng có nghi lễ đầy đủ các
everything, but they mostly talk about worldly things,
thứ nhưng mà tí họ toàn nói chuyện đời ấ
right? So, we go to them,
mà phải không Thế thì mình đến với họ
talk about worldly things, and then we
mình nói chuyện đời rồi mình nói mình
lead them to talk about our own things, right?
dẫn họ sang chuyện nh mình phải không
Feel free to interact. Later, the Mind-
Nhá thoải mái giao tiếp sau này tâm
Illuminating Enlightenment will establish this for fellow
chiếu Hoàn quán sẽ có khi sẽ lập cho các
practitioners.  One page for each trip so
quý đạo hữu một trang để mỗi lần đi như
that the esteemed Dharma friends can make a
thế các quý đậu Hữu Bạch nên để phát
vow that wherever they go, they will seek to
nguyện là con đi đến đâu thì con sẽ xin
establish a Dharma connection with the people there, so that when
kết duyên pháp Lục Hòa với họ để sau này
they return to Buddhism, they will have a complete prayer
họ quay về Phật pháp sẽ có bài Bạch đầy
for the esteemed Dharma friends, so that the esteemed Dharma friends
đủ cho quý Đạo Hữu để các quý Đạo Hữu có
can create a good karmic connection for themselves.
thể làm cái nhân duyên tốt đẹp cho mình
K
K
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]